# list

在`Rust`中，最常用的数组有两种，第一种是速度很快但是长度固定的`array`，第二种是可动态增长的但是有性能损耗的`Vector`，在本书中，我们称`array`为数组，`Vector`为动态数组。  

数组的具体定义很简单：将多个类型相同的元素依次组合在一起，就是一个数组。结合上面的内容，可以得出数组的三要素：
1. 长度固定
2. 元素必须有相同的类型
3. 依次线性排列

这里说的数组是`Rust`的基本类型，是固定长度的，这点与其他编程语言不同，其它编程语言的数组往往是可变长度的，与`Rust`中的动态数组`Vector`类似。

## 创建数组

```rust
let ls = [1, 2]
```
由于数组的元素类型大小固定，且长度也是固定，因此数组`array`是存储在栈上，性能也会非常优秀。与此对应，动态数组`Vector`是存储在堆上，因此长度可以动态改变。当你不确定是使用数组还是动态数组时，那就应该使用后者。

在一些时候，还需要为数组声明类型，如下所示：
```rust
let ls: [i32; 2] = [1, 2];
```

这里，数组类型是通过方括号语法声明，`i32`是元素类型，分号后面的数字 `2`是数组长度，数组类型也从侧面说明了**数组的元素类型要统一，长度要固定**。

还可以使用下面的语法初始化一个**某个值重复出现`N`次的数组**：
```rust
let ls = [3; 5];
```

`ls`数组包含`5`个元素，这些元素的初始化值为`3`，聪明的读者已经发现，这种语法跟数组类型的声明语法其实是保持一致的：`[3; 5]`和`[类型; 长度]`。

## 访问数组元素

因为数组是连续存放元素的，因此可以通过索引的方式来访问存放其中的元素：
```rust
let ls = [1, 2, 3];
let first = ls[0];
let second = ls[1];
```
与许多语言类似，数组的索引下标是从`0`开始的。此处，`first`获取到的值是`9`，`second`是`8`。

## 越界访问
```rust
use std::io;

fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];

    println!("Please enter an array index.");

    let mut index = String::new();
    // 读取控制台的输出
    io::stdin()
        .read_line(&mut index)
        .expect("Failed to read line");

    let index: usize = index
        .trim()
        .parse()
        .expect("Index entered was not a number");

    let element = a[index];

    println!(
        "The value of the element at index {} is: {}",
        index, element
    );
}
```

使用`cargo run`来运行代码，因为数组只有`5`个元素，如果我们试图输入`5`去访问第`6`个元素，则会访问到不存在的数组元素，最终程序会崩溃退出。

当你尝试使用索引访问元素时，`Rust`将检查你指定的索引是否小于数组长度。如果索引大于或等于数组长度，`Rust`会出现`panic`。这种检查只能在运行时进行，比如在上面这种情况下，编译器无法在编译期知道用户运行代码时将输入什么值。

## 数组元素为非基础类型

学习了上面的知识，很多朋友肯定觉得已经学会了 Rust 的数组类型，但现实会给我们一记重锤，实际开发中还会碰到一种情况，就是**数组元素是非基本类型**的，这时候大家一定会这样写。
```rust
let array = [String::from("rust is good!"); 8];

println!("{:#?}", array);
```
然后你会惊喜的得到编译错误。

前面几个例子都是`Rust`的基本类型，而基本类型在`Rust`中赋值是以`Copy`的形式，这时候你就懂了吧，`let ls=[3;5]`底层就是不断的`Copy`出来的，但很可惜复杂类型都没有深拷贝，只能一个个创建。

**正确的写法**，应该调用`std::array::from_fn`
```rust
let array: [String; 8] = std::array::from_fn(|_i| String::from("rust is good!"));

println!("{:#?}", array);
```

## 数组切片

讲到`切片`这个概念，它允许你引用集合中的部分连续片段，而不是整个集合，对于数组也是，数组切片允许我们引用数组的一部分：
```rust
let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];

let slice: &[i32] = &a[1..3];

assert_eq!(slice, &[2, 3]);

```
上面的数组切片`slice`的类型是`&[i32]`，与之对比，数组的类型是`[i32;5]`，简单总结下切片的特点：

1. 切片的长度可以与数组不同，并不是固定的，而是取决于你使用时指定的起始和结束位置。
2. 创建切片的代价非常小，因为切片只是针对底层数组的一个引用。
3. 切片类型`[T]`拥有不固定的大小，而切片引用类型`&[T]`则具有固定的大小，因为`Rust`很多时候都需要固定大小数据类型，因此`&[T]`更有用，`&str`字符串切片也同理。

## 总结

```rust
fn main() {
  // 编译器自动推导出one的类型
  let one             = [1, 2, 3];
  // 显式类型标注
  let two: [u8; 3]    = [1, 2, 3];
  let blank1          = [0; 3];
  let blank2: [u8; 3] = [0; 3];

  // arrays是一个二维数组，其中每一个元素都是一个数组，元素类型是[u8; 3]
  let arrays: [[u8; 3]; 4]  = [one, two, blank1, blank2];

  // 借用arrays的元素用作循环中
  for a in &arrays {
    print!("{:?}: ", a);
    // 将a变成一个迭代器，用于循环
    // 你也可以直接用for n in a {}来进行循环
    for n in a.iter() {
      print!("\t{} + 10 = {}", n, n+10);
    }

    let mut sum = 0;
    // 0..a.len,是一个 Rust 的语法糖，其实就等于一个数组，元素是从0,1,2一直增加到到a.len-1
    for i in 0..a.len() {
      sum += a[i];
    }
    println!("\t({:?} = {})", a, sum);
  }
}
```
数字中几个要注意的点：
1. **数组类型容易跟数组切片混淆**，`[T; n]`描述了一个数组的类型，而`[T]`描述了切片的类型， 因为切片是运行期的数据结构，它的长度无法在编译期得知，因此不能用`[T; n]` 的形式去描述
2. `[u8; 3]`和`[u8; 4]`是不同的类型，数组的长度也是类型的一部分
3. **在实际开发中，使用最多的是数组切片[T]**，我们往往通过引用的方式去使用&[T]，因为后者有固定的类型大小